RStudioで卒論・修論執筆

### 2020-05-06 how-to-write-with-rstudio.Rmd
update
rewrite how to write with rstudio

- 国里が作成したRMarkdownパッケージを使えば，最終的なフォーマット調整を自動的にやってくれる（表紙，目次，ページ番号などは自動ではいる，日本語文献以外は自動で文献も綺麗にしてくれる）。

- 国里が研究指導する場合もデータやコードをいじりつつ検討ができて，有意義な研究指導が期待できる。

- GitHubでのバージョン管理もRStudio上で簡単にできる。

- 透明性の高い研究実践や仕事のやり方が身につく

@@

本研究室ではGitHub上でバージョン管理をします。詳しくは，[こちら](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-github.html)以下を参考に，国里が用意した空のリポジトリを自分の手元にもってきてください。[^1]

@@

<br>
では，早速使ってみましょう。まず，Rコンソール上でsenshuRmdを読み込みます。読み込まれない場合は，install_github()でインストールしてください。

```
library(senshuRmd)
# もしインストールされてない場合は，以下のコマンドでインストールする
# install.packages("devtools")
# devtools::install_github("ykunisato/senshuRmd")
```
次にset_rc_ccp()を使って，現在のワーキングディレクトリに上記の構成のフォルダと卒論・修論用のRmdテンプレートを作成します。なお，set_rc_ccp()だけでも動きますが，以下のように，"ローマ字の自分の名_ローマ字の自分の姓"を引数にいれておくと，上記のthesisフォルダが自分の名前になります。この方が分かりやすいので，こだわりがなければ，自分の名前をいれるようにしてください。

@@

まず，練習でKnitボタンをクリックしてみましょう！しばらくRStudio上で処理がされて，PDFファイルが出力されたら成功です。PDFファイルが提出用卒論と同じフォーマットになっているか確認をしてください[^2]。それでは，RStudioで楽しみながら，卒論・修論に取り組んでいきましょう。

@@

@@

[^1]:実際は，国里が作った各学生用のリポジトリで作業用ブランチを作って作業をします。作業に応じて，CommitとPushを繰り返していきます。そして，国里の卒論・修論チェックのタイミングでPull requestsをしてもらって，国里がチェックをします。詳細は，ゼミの時に説明をします。

[^2]:なお，senshuRmdはtinytexを使います。最新のtinytexが入っているか確認し，```tinytex::tlmgr_install(‘ipaex’)```で日本語出力用フォントをインストールしてください。

>>>>

- 国里が作成したRMarkdownパッケージを使えば，最終的なフォーマット調整を自動的にやってくれるので楽です（表紙，目次，ページ番号などは自動ではいる，日本語文献以外は自動で文献も綺麗にしてくれる）。

- 国里が研究指導する場合もデータやコードをいじりつつ検討ができて，有意義な研究指導が期待できます。

- GitHubでのバージョン管理もRStudio上で簡単にできます。

- 透明性の高い研究実践や仕事のやり方が身につきます

@@

本研究室ではGitHub上でバージョン管理をします。詳しくは，[こちら](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-github.html)を参考に，国里が用意したGitHubリポジトリを自分の手元にもってきてください。

国里が用意したGitHubリポジトリは，thesisフォルダとexerciseフォルダから構成されます。thesisフォルダには卒論や修論に関するものをいれて，exerciseフォルダにはこのあと行うjsPsychの演習やRの解析練習をいれます。今回は，卒論や修論にかんすることをやりますので，RstudioのSession → Set Working Directory → Choose Directoryを選択して，みなさんに用意したGitHubリポジトリ内のthesisフォルダをカレントディレレクトリーに選んでください（つまり，このページの以降の操作は，thesisフォルダ内で行います）。

![](fig/senshuRmd_fig10.png)

@@

<br>
このフォルダ構成で作業をしてもらいますが，各自が設定するは面倒ですので，これらを設定するRのパッケージ(senshuRmd)を国里が自作しています。早速使ってみましょう。まず，Rコンソール上でlibrary()を使って，senshuRmdを読み込みます。読み込まれない場合は，install_github()でインストールしてください。

```
library(senshuRmd)
# もしインストールされてない場合は，以下のコマンドでインストールする
# install.packages("devtools")
# devtools::install_github("ykunisato/senshuRmd")
```

次にset_rc_ccp()を使って，現在のワーキングディレクトリに上記の構成のフォルダと卒論・修論用のRmdテンプレートを作成します。なお，set_rc_ccp()だけでも動きますが，以下のように，"ローマ字の自分の名_ローマ字の自分の姓"を引数にいれておくと，上記のthesisフォルダが自分の名前になります。この方が分かりやすいので，こだわりがなければ，自分の名前をいれるようにしてください。

@@

まず，練習でKnitボタンをクリックしてみましょう！しばらくRStudio上で処理がされて，PDFファイルが出力されたら成功です。PDFファイルが提出用卒論と同じフォーマットになっているか確認をしてください。

@@

PDFファイルが出力されずにエラーがでる場合，なぜかうまく行かないことがあります。その場合は，以下のコマンドでtinytexをインストールください（大体うまくいきます）。tinytexのインストールでもうまくいかない場合は，```tinytex::tlmgr_install(‘ipaex’)```で日本語出力用フォントをインストールしてください。

```
tinytex::install_tinytex()
```

### 4.GitHubを使ったバージョン管理法について

実際は，国里が作った各学生用のリポジトリで作業用ブランチを作って作業をします。作業に応じて，CommitとPushを繰り返していきます。そして，国里の卒論・修論チェックのタイミングでPull requestsをしてもらって，国里がチェックをします。詳細は，ゼミの時に説明をします。

@@
